---
title: 矩阵论(一)
date: 2022-03-17 12:00:17
tags: Math
category: Matrix Theorem
mathjax: true
---

"?"

"?"

<!--more-->

参考教材: 戴华, "矩阵论," 科学出版社, 2001年出版

# 线性空间与内积空间
## 预备知识: 集合, 映射, 数域
### :cherry_blossom:集合及其运算(略)
### :cherry_blossom:二元关系与等价关系
**Descartes积:** $A, B\neq \phi$, 集合$\lbrace(a,b) | a\in A, b\in B\rbrace$称为$A$与$B$的Descartes积, 记作$A \times B$.
$$
A\times B = \lbrace(a,b) | a\in A, b\in B\rbrace
$$

**二元关系:** 子集$R$称为二元关系, 若
$$
R\subseteq A\times B
$$
$A$与$B$有二元关系$R$, 记作 $aRb$. $A\times A$的二元关系 简称为$A$上的二元关系.

**等价关系:** 集合$A$上的关系$R$满足:
1. 自反性:$\forall a \in A \Rightarrow aRa$
2. 对称性:$\forall a,b \in A, if\ aRb \Rightarrow bRa$
3. 传递性:$\forall a, b, c \in A, if\ aRb, bRc \Rightarrow aRc$

**等价类:** $R$是$A$上的等价关系, $a \in A$, 称$[a]=\lbrace x | x\in A, xRa\rbrace$为$a$关于$R$的等价类.

**商集:** $A$的所有元素关于$R$的等价类集合 $A/R=\lbrace[a] | a\in A\rbrace$.

**分类:** $B_i (i\in I) \subset A \wedge B_i \neq \phi$, 若 $A = \cup_{i\in I} B_i \wedge for\ \forall i, j\in I, i\neq j, B_i \cap B_j$, 则称${B_i}$是$A$的一个分类 (划分).

**Thm:**
1. 集合A上的每个等价关系R都决定A的一个分类
2. 集合A的一个分类都决定A上的一个等价关系

### :cherry_blossom:映射
描述两个集合的元素之间的关系. 映射的关系能用**有向图**很清楚地阐释.

记号: 
$$f:A\rightarrow B$$
表示一个抽象的映射, 而记号
$$f:x\rightarrow f(x)$$
表示具体的对应关系.

**相关定义**: 单映射, 满映射, 双映射, 映射相等.

**映射乘积:** $A,B,C\neq \phi, f_1:A\rightarrow B, f_2:B\rightarrow C$, 则$f_1, f_2$确定的从$A$到$C$的映射$f_3:a\rightarrow f_2(f_1(a)), a\in A$称为$f_1, f_2$的乘积, 记为:$f_3 = f_2\cdot f_1$
- 一般无交换律

**Thm:** 有映射$f_1:A\rightarrow B, f_2:B\rightarrow C, f_3:C\rightarrow D$:
1. $f_3\cdot (f_2 \cdot f_1) = (f_3\cdot f_2)\cdot f_1$
2. $f_1\cdot I_A = I_B\cdot f_1=f_1$

**逆映射:** 
$$f:A\rightarrow B$$
$$if\ \exists\ g:B\rightarrow A$$
$$s.t.\ g\cdot f = I_A,\quad f\cdot g = I_B$$
则称$g$为$f$的一个逆映射, 记为$f^{-1}$,此时$f$称为可逆映射.

**Thm:** 可逆映射的逆映射唯一.

**Thm:** 映射是可逆映射的充要条件是该映射是一一映射.

**变换:** 非空集合到自身的一个映射称为变换. 若是双映射则称为**一一变换**; 若是有限集合, 则该一一变换称为**置换**.

### :cherry_blossom:数域与代数运算
**数域:** 包含0和1在内的数集, 满足对和差积商封闭.

**代数运算:** 映射$\circ:A\times B\rightarrow C$, 其中所有集合非空. 若$A=B=C$, 则称为**二元运算**. 记为$a \circ b$.

## 线性空间
**线性空间:** 称$V$是$P$上的线性空间, 若$V$满足:
1. 加法可交换
2. 加法可结合
3. 有加法单位元 (0)
4. 有逆元 (负元)
5. 有数乘单位元 (1)
6. 数乘可结合
7. 数乘对加法的左分配
8. 数乘对加法的右分配

称$V$中的元素为 **向量** . 注意: 此处向量比线性代数中的n维向量更为广义. 例如$R^{n\times n}$是数域$P$上的一个线性空间, 再如一元多项式的全体组成的集合也是一个线性空间. 因此$V$中的 **"向量"** 也可以指矩阵等.

**Thm:** 若$V$是线性空间, 则:
1. 零元唯一
2. 逆元唯一

**凸集:** $V$是$P$上的线性空间, $W$是$V$的非空子集, 如$\forall \alpha, \beta\in W\ and\ \forall \lambda \in [0, 1]$成立$\lambda \alpha + (1-\lambda) \beta\in W$, 则$W$是凸集.
{%note info%}
注意: 抛开数域$P$谈线性空间$V$是没有意义的.
{%endnote%}

### :cherry_blossom:线性相关
**线性表示**(略)

**线性组合**(略)

**向量组等价**(略)

**线性相关, 线性无关**(略)

以上定义类比线性代数中对 n 维向量的相关定义, 此处只是转换为对 **线性空间的元素** 进行上述定义.

**Thm:** 线性空间中单个向量线性相关等价于该向量为零向量; 一组 (个数大于1) 向量线性相关等价于其中一个向量是其余向量的线性组合.

**Thm:** 线性空间中的向量组$\alpha_1,\dots,\alpha_r$线性无关, 并且可由向量组$\beta_1,\dots,\beta_s$线性表示, 则$r\leq s$.

**Thm:** 两个等价的线性无关向量组必含有相同个数的向量.

**Thm:** 向量组$\alpha_1,\dots,\alpha_r$线性无关, 但向量组$\alpha_1,\dots,\alpha_r, \beta$线性相关, 则$\beta$可以被$\alpha_1,\dots,\alpha_r$唯一线性表示.

**极大线性无关组:** 线性空间中的一组向量$\alpha_1,\dots,\alpha_s$中若存在$r$个线性无关的向量$\alpha_{i_1},\dots,\alpha_{i_r}$且$\alpha_1,\dots,\alpha_s$任意向量能被$\alpha_{i_1},\dots,\alpha_{i_r}$线性表示, 则称$\alpha_{i_1},\dots,\alpha_{i_r}$为向量$\alpha_1,\dots,\alpha_s$的一个极大无关组. 数$r$称为向量$\alpha_1,\dots,\alpha_s$的**秩**.

### :cherry_blossom:线性空间的维度
**维度:** 线性空间若有 n 个线性无关的向量, 且再无更多的向量, 则$dim(V)=n$. 若总是可以找到任意多的线性无关向量, 则是**无限维**的.

**Thm:** 线性空间 V 中有 n 个线性无关的向量, 且 V 中任意向量都可以被这个向量组线性表示, 则 V 的维度为 n.

## 基与坐标
**Thm:** 线性空间中任意一组线性无关的向量都可以扩充为一组基.

**过渡矩阵:**
$$\epsilon^{\prime}=\epsilon T$$
$$T=(t_{ij})$$
其中基 $\epsilon^\prime$ 是基 $\epsilon$ 通过转移矩阵 $T$ 变换而来的.

**Thm:** 过渡矩阵可逆.

**坐标变换:** 
$$\alpha=\epsilon X=\epsilon^\prime X^\prime$$
$$\epsilon^{\prime}=\epsilon T$$
$$\epsilon X=\epsilon T X^\prime$$
由于$\epsilon$列向量线性无关, 因此
$$X = T X^\prime$$
或者
$$X^\prime = T^{-1} X$$

## 线性子空间
### :cherry_blossom:基本概念
**线性子空间:** 线性空间的一个非空子集对于加法和数乘同样封闭, 则称该子集为一个线性子空间.

**Thm:** 线性空间中的非空子集是线性子空间等价于对加法和数乘封闭.
{%note info%}
注意: 线性空间的每个线性子空间都是凸集.
{%endnote%}

**(非)平凡子空间**: 零子空间和全空间(即 V )是平凡的, 其余子空间是非平凡的.

**example:**
$A\in R^{n\times n}$那么齐次方程组$Ax=0$的全部解向量构成 n 维线性空间的一个子空间. 即齐次线性方程组的解空间或矩阵$A$的核空间$N(A)$. 我们有结论:
$$
dim(N(A))=n-rank(A)
$$

**Thm:** 若 W 是线性空间 V 的一个子空间, 则
$$
dim(W)\leq dim(V)
$$

**Thm:** 若 W 是有限维线性空间 V 的子空间, 则 W 的一组基可以扩充为 V 的一组基.

**张成空间:** 设$\alpha_1,\dots,\alpha_s$是数域 P 上线性空间 V 的一组向量, 有它们的所有线性组合构成的集合
$$
W =\lbrace k_1\alpha_1 + k_s\alpha_s | k_i\in P,i=1,\dots,s\rbrace
$$
是 V 的非空子集, 并且是 V 的子空间, W 即为$\alpha_1,\dots,\alpha_s$的张成空间, 记为
$$
L(\alpha_1,\dots,\alpha_s) 或 span(\alpha_1,\dots,\alpha_s)
$$

**Thm:** 
1. $span(\alpha_1,\dots,\alpha_s)=span(\beta_1,\dots,\beta_t)\Leftrightarrow \alpha_1,\dots,\alpha_s$与$\beta_1,\dots,\beta_t$等价
2. $dim(span(\alpha_1,\dots,\alpha_s))=rank(\alpha_1,\dots,\alpha_s)$且$span(\alpha_1,\dots,\alpha_s)$的基是向量组$\alpha_1,\dots,\alpha_s$的一个极大无关组.

**列空间(值域):** $A\in R^{m\times n}, A\doteq[\alpha_1,\dots,\alpha_n],\alpha_i\in R^m(i=1,\dots,n)$, 则$span(\alpha_1,\dots,\alpha_n)$是 m 维线性空间$R^{m}$的一个子空间, 即 A 的列空间 (值域).
$$
R(A)=\lbrace y | y=Ax,x\in R^n \rbrace
$$

显然:
$$
dim(R(A)) = rank(A)
$$
从而:
$$
dim(N(A))+dim(R(A))=n
$$

### :cherry_blossom:子空间的交与和
**子空间的和:** $\lbrace\alpha_1+\alpha_2 | \alpha_1\in V_1, \alpha_2\in V_2\rbrace$

**Thm:** 子空间的交与和仍是子空间.

**Thm(维数公式):** 有限维线性空间的子空间是有限维的, 并且它们的交与和也是有限维的, 且成立维数公式:
$$
dim(V_1)+dim(V_2)=dim(V_1\cap V_2)+dim(V_1+V_2)
$$

### :cherry_blossom:子空间的直和
首先指出: 直和是和的特殊形式

**直和:**
$$
V_1 \dot{+} V_2 = \lbrace \alpha_1+\alpha_2 | \alpha_1\in V_1, \alpha_2\in V_2 \rbrace
$$

**Thm:** $V_1, V_2$ 是数域$P$上线性空间$V$的两个子空间, 则下列叙述等价:
1. 和$V_1+V_2$是直和
2. 和$V_1+V_2$中零向量表示唯一, 即若$\alpha_1+\alpha_2=0(\alpha_1\in V_1, \alpha_2\in V_2)$, 则$\alpha_1=0,\alpha_2=0$.
3. $V_1\cap V_2=\lbrace0\rbrace$
4. $dim(V_1+V_2)=dim(V_1)+dim(V_2)$

**Thm:** 设 U 是数域 P 上**有限维**线性空间 V 的一个子空间, 则存在 V 的一个子空间 W 使得
$$
V=U\dot{+}W
$$

上述结论可以推广至有 n 个子空间的直和.

## 线性空间的同构
**同构:** $V, V^\prime$是数域$P$上的线性空间, 二者是同构的, 若存在**同构映射**$\sigma$:
1. $\sigma(\alpha+\beta)=\sigma(\alpha)+\sigma(\beta)$
2. $\sigma(k\alpha)=k\sigma(\alpha)$

其中$\alpha,\beta\in V$, $k\in P$.

**Thm:** 设 $V, V^\prime$ 是数域$P$上的同构线性空间, 同构映射
$$
\sigma:V\rightarrow V^\prime
$$
则
1. $\sigma(0)=0^\prime, 0^\prime$ 是 $V^\prime$ 的零元.
2. $\forall\alpha\in V, \sigma(-\alpha)=-\sigma(\alpha)$.
3. 不改变线性组合 (线性组合的同构等于同构的线性组合)
4. 不改变线性相关性 (线性相关的向量组同构后仍线性相关, 且是充要的)
5. 不改变基 (一组基同构后仍然是基)

{% note info%}
注意: 分清楚原像和像
{% endnote %}

**Thm:** 数域 P 上两个有限维线性空间同构的充要条件是它们的维数相同.

{%note info%}
正因同构, 且都与 $P^n$ 同构, 因此 $P^n$ 上的一些结论在同构空间也成立.
{%endnote%}

## 内积空间


# 线性映射与线性变换
# $\lambda$ 矩阵与矩阵的Jordan标准形
# 矩阵的因子分解
# Hermite矩阵与正定矩阵
# 范数与极限
# 矩阵函数与矩阵值函数
# 广义逆矩阵
# Kronecker积与线性矩阵方程
# 非负矩阵
